concat(str1, str2,...)
	功能：将多个字符串连接成一个字符串并返回。如果有任何一个参数为null，则返回值为null。

MID(ColumnName, Start [, Length])
	功能：字符串从1开始，而非0，Length是可选项，如果没有提供，MID()函数将返回余下的字符串。

REPLACE(f, s1, s2)
	功能：returns the string f with all occurances of s1 replaced with s2.
	 REPLACE('vessel','e','a') -> 'vassal'

https://www.cnblogs.com/HDK2016/p/8578587.html
子查询就是指在一个select语句中嵌套另一个select语句。
any，in，some，all分别是子查询关键词之一，

any 可以与=、>、>=、<、<=、<>结合起来使用，分别表示等于、大于、大于等于、小于、小于等于、不等于其中的任何一个数据。

all可以与=、>、>=、<、<=、<>结合是来使用，分别表示等于、大于、大于等于、小于、小于等于、不等于其中的其中的所有数据。

他们进行子查询的语法如下：

operand comparison_operator any (subquery);
operand in (subquery);
operand coparison_operator some (subquery);
operand comparison_operator all (subquery);

any,all关键字必须与一个比较操作符一起使用。any关键词可以理解为“对于子查询返回的列中的任一数值，如果比较结果为true，则返回true”。
例如：

select s1 from t1 where s1 > any (select s1 from t2);

假设表t1中有一行包含(10)，t2包含(21,14,6),则表达式为true；如果t2包含（20,10），或者表t2为空表，则表达式为false。如果表t2包含（null，null，null），则表达式为unkonwn。

all的意思是“对于子查询返回的列中的所有值，如果比较结果为true，则返回true”
例如：

select s1 from t1 where s1 > all(select s1 from t2);

假设表t1中有一行包含（10）。如果表t2包含（-5,0，+5），则表达式为true，因为10比t2中的查出的所有三个值大。如果表t2包含（12,6，null，-100），则表达式为false，因为t2中有一个值12大于10。如果表t2包含（0，null，1），则表达式为unknown。如果t2为空表，则结果为true。

not in 是 “<>all”的别名，用法相同。

语句in 与“=any”是相同的。

例如：

select s1 from t1 where s1 = any (select s1 from t2);
select s1 from t1 where s1 in (select s1 from t2);

语句some是any的别名，用法相同。
例如：

select s1 from t1 where s1 <> any (select s1 from t2);
select s1 from t1 where s1 <> some (select s1 from t2);

在上述查询中some理解上就容易了“表t1中有部分s1与t2表中的s1不相等”，这种语句用any理解就有错了。

 






